{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Cambria Math;}{\f3\fnil\fcharset0 Cambria Math;}{\f4\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}{\*\mmathPr\mmathFont2\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 Tentu \f1\emdash  berikut terjemahan bagian teks tersebut ke dalam **Bahasa Indonesia** dengan mempertahankan konteks teknis Django:\par
\par
---\par
\par
### Jalur root lainnya, dan aplikasi tetap akan berfungsi\par
\par
\f0\'ae **Kapan menggunakan `include()`**\par
Kamu **selalu harus menggunakan** fungsi `include()` ketika menyertakan pola URL lain.\par
Satu-satunya pengecualian adalah `admin.site.urls`, yaitu *URLconf* bawaan Django yang disediakan untuk situs admin default.\par
\par
Sekarang kamu telah menghubungkan *view* `index` ke dalam *URLconf*.\par
Verifikasikan bahwa semuanya berfungsi dengan perintah berikut:\par
\par
```bash\par
$ python manage.py runserver\par
```\par
\par
Buka alamat berikut di browser:\par
[{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://localhost:8000/polls/](http://localhost:8000/polls/) }}{\fldrslt{http://localhost:8000/polls/](http://localhost:8000/polls/)\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Kamu seharusnya melihat teks:\par
\par
> \ldblquote Hello, world. You\rquote re at the polls index.\rdblquote\par
\par
yang kamu definisikan di *view* `index`.\par
\par
\'ae **Halaman tidak ditemukan?**\par
Jika kamu mendapatkan pesan *error page*, pastikan kamu membuka **[http://localhost:8000/polls/](http://localhost:8000/polls/)**\par
dan bukan **[http://localhost:8000/](http://localhost:8000/)** saja.\par
\par
Setelah kamu memahami alur dasar *request* dan *response*, lanjutkan ke **Bagian 2** dari tutorial ini untuk mulai bekerja dengan basis data.\par
\par
---\par
\par
## 2.4 Menulis Aplikasi Django Pertamamu, Bagian 2\par
\par
Tutorial ini dimulai dari titik di mana **Tutorial 1** berakhir.\par
Kita akan menyiapkan basis data, membuat *model* pertamamu, dan mendapatkan pengenalan cepat terhadap situs admin otomatis Django.\par
\par
\'ae **Tempat untuk mencari bantuan**\par
Jika kamu mengalami kesulitan dalam mengikuti tutorial ini, silakan buka bagian **Getting Help** di halaman FAQ.\par
\par
---\par
\par
### 2.4.1 Menyiapkan Basis Data\par
\par
Sekarang, buka file **mysite/settings.py**.\par
Itu adalah modul Python biasa yang berisi variabel-variabel tingkat modul yang mewakili pengaturan Django.\par
\par
Secara default, konfigurasi `DATABASES` menggunakan **SQLite**.\par
Jika kamu baru dalam hal basis data, atau hanya ingin mencoba Django, ini adalah pilihan termudah.\par
SQLite sudah termasuk di dalam Python, jadi kamu **tidak perlu menginstal apa pun** untuk mendukung basis data.\par
\par
Namun, jika kamu ingin memulai proyek nyata, sebaiknya gunakan basis data yang lebih **skalabel** seperti **PostgreSQL**, agar kamu tidak perlu repot berpindah basis data di kemudian hari.\par
\par
Jika kamu ingin menggunakan basis data lain, lihat detail cara menyesuaikannya agar basis datamu dapat berjalan dengan benar.\par
\par
---\par
\par
Saat kamu sedang mengedit `mysite/settings.py`, atur variabel `TIME_ZONE` ke zona waktu kamu.\par
\par
Perhatikan juga pengaturan `INSTALLED_APPS` di bagian atas file.\par
Bagian ini berisi nama semua aplikasi Django yang **aktif** dalam instance Django tersebut.\par
Aplikasi-aplikasi ini dapat digunakan di beberapa proyek, dan kamu dapat memaketkan serta mendistribusikannya agar digunakan oleh orang lain dalam proyek mereka.\par
\par
Secara default, `INSTALLED_APPS` berisi aplikasi-aplikasi berikut, yang semuanya sudah disertakan dengan Django:\par
\par
* `django.contrib.admin` \f1\endash  Situs admin (akan kamu gunakan sebentar lagi).\par
* `django.contrib.auth` \endash  Sistem autentikasi.\par
* `django.contrib.contenttypes` \endash  Kerangka kerja tipe konten.\par
* `django.contrib.sessions` \endash  Kerangka kerja sesi.\par
* `django.contrib.messages` \endash  Kerangka kerja pesan.\par
* `django.contrib.staticfiles` \endash  Kerangka kerja untuk mengelola berkas statis.\par
\par
Aplikasi-aplikasi ini disertakan secara default demi kemudahan dalam kasus umum.\par
\par
Beberapa aplikasi tersebut menggunakan satu atau lebih tabel basis data.\par
Jadi, kita perlu **membuat tabel-tabel** tersebut di basis data sebelum dapat menggunakannya.\par
\par
Jalankan perintah berikut:\par
\par
```bash\par
$ python manage.py migrate\par
```\par
\par
Perintah `migrate` akan memeriksa pengaturan `INSTALLED_APPS` dan membuat tabel basis data yang diperlukan berdasarkan pengaturan di `mysite/settings.py` dan migrasi yang dikirim bersama aplikasi tersebut (akan kita bahas nanti).\par
\par
Kamu akan melihat pesan untuk setiap migrasi yang diterapkan.\par
\par
Jika kamu tertarik, buka klien basis data melalui command line dan ketik perintah berikut untuk melihat tabel yang dibuat Django:\par
\par
* PostgreSQL \f2\u8594?\f0  `\\dt`\par
* MariaDB/MySQL \f2\u8594?\f0  `SHOW TABLES;`\par
* SQLite \f2\u8594?\f0  `.tables`\par
* Oracle \f2\u8594?\f0  `SELECT TABLE_NAME FROM USER_TABLES;`\par
\par
---\par
\par
\'ae **Untuk para minimalis**\par
\par
Seperti disebutkan di atas, aplikasi bawaan tersebut disertakan untuk kasus umum, tapi tidak semua orang membutuhkannya.\par
Jika kamu tidak memerlukan sebagian atau seluruhnya, silakan *comment out* atau hapus baris yang sesuai dari `INSTALLED_APPS` **sebelum menjalankan** `migrate`.\par
\par
Perintah `migrate` hanya akan menjalankan migrasi untuk aplikasi yang ada di dalam `INSTALLED_APPS`.\par
\par
---\par
\par
### 2.4.2 Membuat Model\par
\par
Sekarang kita akan mendefinisikan *model* \f1\emdash  pada dasarnya, tata letak basis data kamu, beserta metadata tambahannya.\par
\par
\f0\'ae **Filosofi**\par
\par
Sebuah *model* adalah **sumber tunggal dan definitif** dari informasi tentang data kamu.\par
Model berisi bidang-bidang penting (*fields*) dan perilaku dari data yang kamu simpan.\par
\par
Django mengikuti prinsip **DRY (Don\rquote t Repeat Yourself)**.\par
Tujuannya adalah untuk **mendefinisikan data hanya sekali**, lalu Django akan menggunakannya di berbagai tempat secara otomatis.\par
\par
---\par
\par
Apakah kamu ingin saya lanjutkan menerjemahkan bagian **selanjutnya dari \ldblquote Creating models\rdblquote ** juga?\par
Baik\f3 ! \f0 Berikut\f3  \f0 **terjemahan\f3  \f0 lengkap\f3  \f0 ke\f3  \f0 Bahasa\f3  \f0 Indonesia**\f3  \f0 dari\f3  \f0 bagian\f3  \f0 yang\f3  \f0 kamu\f3  \f0 berikan\f3  (\f0 lanjutan\f3  \f0 dari\f3  \f0 bagian\f3  \f0 sebelumnya\f3  \f0 dalam\f3  \f0 tutorial\f3  \f0 Django\f3 ):\f0\par
\par
\f3 ---\f0\par
\par
\f3 ### \f0 Model\f3  \f0 di\f3  \f0 satu\f3  \f0 tempat\f3  \f0 dan\f3  \f0 Django\f3  \f0 otomatis\f3  \f0 menurunkan\f3  \f0 informasi\f3  \f0 darinya\par
\par
Termasuk\f3  \f0 juga\f3  \f0 *migrations*\f3  \f2\emdash\f3  \f0 tidak\f3  \f0 seperti\f3  \f0 di\f3  \f0 Ruby\f3  \f0 on\f3  \f0 Rails\f3 , \f0 misalnya\f3  \f2\emdash\f3  \f0 *migrations*\f3  \f0 di\f3  \f0 Django\f3  \f0 sepenuhnya\f3  \f0 **diturunkan\f3  \f0 dari\f3  \f0 berkas\f3  \f0 model**\f3 , \f0 dan\f3  \f0 pada\f3  \f0 dasarnya\f3  \f0 merupakan\f3  \f0 **sejarah\f3  \f0 perubahan**\f3  \f0 yang\f3  \f0 dapat\f3  \f0 dijalankan\f3  \f0 Django\f3  \f0 untuk\f3  \f0 memperbarui\f3  \f0 *schema*\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3  \f0 agar\f3  \f0 sesuai\f3  \f0 dengan\f3  \f0 model\f3  \f0 terkini\f3 .\f0\par
\par
Dalam\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 **polls**\f3 , \f0 kita\f3  \f0 akan\f3  \f0 membuat\f3  \f0 dua\f3  \f0 *model*\f3 : \f0 `Question`\f3  \f0 dan\f3  \f0 `Choice`\f3 .\f0\par
\par
*\f3  \f0 `Question`\f3  \f0 memiliki\f3  \f0 teks\f3  \f0 pertanyaan\f3  \f0 dan\f3  \f0 tanggal\f3  \f0 publikasi\f3 .\f0\par
*\f3  \f0 `Choice`\f3  \f0 memiliki\f3  \f0 dua\f3  \f0 bidang\f3 : \f0 teks\f3  \f0 pilihan\f3  \f0 dan\f3  \f0 jumlah\f3  \f0 suara\f3  (\f0 *vote\f3  \f0 tally*\f3 ).\f0\par
\f3   \f0 Setiap\f3  \f0 `Choice`\f3  \f0 terhubung\f3  \f0 dengan\f3  \f0 satu\f3  \f0 `Question`\f3 .\f0\par
\par
Konsep\f3  \f0 ini\f3  \f0 direpresentasikan\f3  \f0 oleh\f3  \f0 kelas\f3  \f0 Python\f3 .\f0\par
Edit\f3  \f0 berkas\f3  \f0 `polls\f3 /\f0 models\f3 .\f0 py`\f3  \f0 agar\f3  \f0 terlihat\f3  \f0 seperti\f3  \f0 ini\f3 :\f0\par
\par
```python\par
from\f3  \f0 django\f3 .\f0 db\f3  \f0 import\f3  \f0 models\par
\par
class\f3  \f0 Question\f3 (\f0 models\f3 .\f0 Model\f3 ):\f0\par
\f3     \f0 question\f3 _\f0 text\f3  = \f0 models\f3 .\f0 CharField\f3 (\f0 max\f3 _\f0 length\f3 =\f0 200\f3 )\f0\par
\f3     \f0 pub\f3 _\f0 date\f3  = \f0 models\f3 .\f0 DateTimeField\f3 (\f0 "date\f3  \f0 published"\f3 )\f0\par
\par
class\f3  \f0 Choice\f3 (\f0 models\f3 .\f0 Model\f3 ):\f0\par
\f3     \f0 question\f3  = \f0 models\f3 .\f0 ForeignKey\f3 (\f0 Question\f3 , \f0 on\f3 _\f0 delete\f3 =\f0 models\f3 .\f0 CASCADE\f3 )\f0\par
\f3     \f0 choice\f3 _\f0 text\f3  = \f0 models\f3 .\f0 CharField\f3 (\f0 max\f3 _\f0 length\f3 =\f0 200\f3 )\f0\par
\f3     \f0 votes\f3  = \f0 models\f3 .\f0 IntegerField\f3 (\f0 default\f3 =\f0 0\f3 )\f0\par
```\par
\par
Di\f3  \f0 sini\f3 , \f0 setiap\f3  \f0 model\f3  \f0 direpresentasikan\f3  \f0 oleh\f3  \f0 kelas\f3  \f0 yang\f3  \f0 menurunkan\f3  (\f0 `subclass`\f3 ) \f0 `django\f3 .\f0 db\f3 .\f0 models\f3 .\f0 Model`\f3 .\f0\par
Setiap\f3  \f0 model\f3  \f0 memiliki\f3  \f0 sejumlah\f3  \f0 variabel\f3  \f0 kelas\f3 , \f0 masing\f3 -\f0 masing\f3  \f0 mewakili\f3  \f0 satu\f3  \f0 kolom\f3  (\f0 *field*\f3 ) \f0 di\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3 .\f0\par
\par
Setiap\f3  \f0 *field*\f3  \f0 direpresentasikan\f3  \f0 oleh\f3  \f0 sebuah\f3  \f0 instance\f3  \f0 dari\f3  \f0 kelas\f3  \f0 *Field*\f3  \f2\emdash\f3  \f0 misalnya\f3 :\f0\par
\par
*\f3  \f0 `CharField`\f3  \f0 untuk\f3  \f0 teks\f3 ,\f0\par
*\f3  \f0 `DateTimeField`\f3  \f0 untuk\f3  \f0 tanggal\f3  \f0 dan\f3  \f0 waktu\f3 .\f0\par
\par
Ini\f3  \f0 memberi\f3  \f0 tahu\f3  \f0 Django\f3  \f0 tipe\f3  \f0 data\f3  \f0 apa\f3  \f0 yang\f3  \f0 disimpan\f3  \f0 oleh\f3  \f0 masing\f3 -\f0 masing\f3  \f0 *field*\f3 .\f0\par
\par
Nama\f3  \f0 dari\f3  \f0 setiap\f3  \f0 *Field\f3  \f0 instance*\f3  (\f0 misalnya\f3  \f0 `question\f3 _\f0 text`\f3  \f0 atau\f3  \f0 `pub\f3 _\f0 date`\f3 ) \f0 digunakan\f3  \f0 sebagai\f3  \f0 **nama\f3  \f0 kolom\f3  \f0 di\f3  \f0 basis\f3  \f0 data**\f3 , \f0 dan\f3  \f0 juga\f3  \f0 akan\f3  \f0 kamu\f3  \f0 gunakan\f3  \f0 di\f3  \f0 kode\f3  \f0 Python\f3 .\f0\par
\par
Kamu\f3  \f0 juga\f3  \f0 bisa\f3  \f0 memberikan\f3  \f0 *argumen\f3  \f0 pertama\f3  \f0 opsional*\f3  \f0 berupa\f3  \f0 nama\f3  \f0 yang\f3  \f0 bisa\f3  \f0 dibaca\f3  \f0 manusia\f3  (\f0 *human\f3 -\f0 readable\f3  \f0 name*\f3 ).\f0\par
Jika\f3  \f0 tidak\f3  \f0 diberikan\f3 , \f0 Django\f3  \f0 akan\f3  \f0 menggunakan\f3  \f0 nama\f3  \f0 mesin\f3  (\f0 misalnya\f3  \f0 `question\f3 _\f0 text`\f3 ) \f0 secara\f3  \f0 otomatis\f3 .\f0\par
\par
Dalam\f3  \f0 contoh\f3  \f0 ini\f3 , \f0 kita\f3  \f0 hanya\f3  \f0 memberi\f3  \f0 nama\f3  \f0 manusia\f3  \f0 untuk\f3  \f0 `Question\f3 .\f0 pub\f3 _\f0 date`\f3 .\f0\par
Field\f3  \f0 lainnya\f3  \f0 akan\f3  \f0 menggunakan\f3  \f0 nama\f3  \f0 mesinnya\f3  \f0 sebagai\f3  \f0 nama\f3  \f0 tampilan\f3 .\f0\par
\par
Beberapa\f3  \f0 *Field\f3  \f0 class*\f3  \f0 memiliki\f3  \f0 argumen\f3  \f0 wajib\f3  \f2\emdash\f3  \f0 misalnya\f3 , \f0 `CharField`\f3  \f0 **harus**\f3  \f0 memiliki\f3  \f0 `max\f3 _\f0 length`\f3 .\f0\par
Nilai\f3  \f0 ini\f3  \f0 digunakan\f3  \f0 untuk\f3  \f0 *schema*\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3  \f0 **dan**\f3  \f0 untuk\f3  \f0 validasi\f3 .\f0\par
\par
Field\f3  \f0 juga\f3  \f0 bisa\f3  \f0 memiliki\f3  \f0 argumen\f3  \f0 opsional\f3 , \f0 seperti\f3  \f0 `default\f3 =\f0 0`\f3  \f0 pada\f3  \f0 `votes`\f3 .\f0\par
\par
Terakhir\f3 , \f0 perhatikan\f3  \f0 bahwa\f3  \f0 kita\f3  \f0 membuat\f3  \f0 hubungan\f3  \f0 menggunakan\f3  \f0 `ForeignKey`\f3 .\f0\par
Ini\f3  \f0 memberi\f3  \f0 tahu\f3  \f0 Django\f3  \f0 bahwa\f3  \f0 setiap\f3  \f0 `Choice`\f3  \f0 **berelasi\f3  \f0 dengan\f3  \f0 satu\f3  \f0 `Question`**\f3 .\f0\par
Django\f3  \f0 mendukung\f3  \f0 semua\f3  \f0 jenis\f3  \f0 relasi\f3  \f0 umum\f3  \f0 di\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3 :\f0\par
*many\f3 -\f0 to\f3 -\f0 one*\f3 , \f0 *many\f3 -\f0 to\f3 -\f0 many*\f3 , \f0 dan\f3  \f0 *one\f3 -\f0 to\f3 -\f0 one*\f3 .\f0\par
\par
\f3 ---\f0\par
\par
\f3 ### \f0 2\f3 .\f0 4\f3 .\f0 3\f3  \f0 Mengaktifkan\f3  \f0 Model\par
\par
Sedikit\f3  \f0 kode\f3  \f0 model\f3  \f0 itu\f3  \f0 sudah\f3  \f0 memberi\f3  \f0 Django\f3  \f0 banyak\f3  \f0 informasi\f3 .\f0\par
Dengan\f3  \f0 itu\f3 , \f0 Django\f3  \f0 dapat\f3 :\f0\par
\par
*\f3  \f0 Membuat\f3  \f0 *schema*\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3  (\f0 perintah\f3  \f0 `CREATE\f3  \f0 TABLE`\f3  \f0 untuk\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 ini\f3 ).\f0\par
*\f3  \f0 Membuat\f3  \f0 API\f3  \f0 Python\f3  \f0 untuk\f3  \f0 mengakses\f3  \f0 objek\f3  \f0 `Question`\f3  \f0 dan\f3  \f0 `Choice`\f3 .\f0\par
\par
Namun\f3 , \f0 pertama\f3 -\f0 tama\f3  \f0 kita\f3  \f0 perlu\f3  \f0 memberi\f3  \f0 tahu\f3  \f0 proyek\f3  \f0 kita\f3  \f0 bahwa\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 **polls**\f3  \f0 sudah\f3  \f0 terpasang\f3 .\f0\par
\par
\'ae\f3  \f0 **Filosofi**\par
Aplikasi\f3  \f0 Django\f3  \f0 bersifat\f3  \f0 **\ldblquote pluggable\rdblquote **\f3  \f2\emdash\f3  \f0 kamu\f3  \f0 dapat\f3  \f0 menggunakan\f3  \f0 satu\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 di\f3  \f0 banyak\f3  \f0 proyek\f3  \f0 dan\f3  \f0 mendistribusikannya\f3 , \f0 karena\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 tersebut\f3  \f0 **tidak\f3  \f0 harus\f3  \f0 terikat**\f3  \f0 pada\f3  \f0 instalasi\f3  \f0 Django\f3  \f0 tertentu\f3 .\f0\par
\par
Untuk\f3  \f0 menambahkan\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 ke\f3  \f0 proyek\f3 , \f0 kita\f3  \f0 menambahkan\f3  \f0 referensi\f3  \f0 ke\f3  \f0 kelas\f3  \f0 konfigurasinya\f3  \f0 dalam\f3  \f0 pengaturan\f3  \f0 `INSTALLED\f3 _\f0 APPS`\f3 .\f0\par
Kelas\f3  \f0 konfigurasi\f3  \f0 `PollsConfig`\f3  \f0 berada\f3  \f0 di\f3  \f0 `polls\f3 /\f0 apps\f3 .\f0 py`\f3 , \f0 jadi\f3  \f0 jalurnya\f3  \f0 adalah\f3  \f0 `'polls\f3 .\f0 apps\f3 .\f0 PollsConfig'`\f3 .\f0\par
\par
Edit\f3  \f0 `mysite\f3 /\f0 settings\f3 .\f0 py`\f3  \f0 dan\f3  \f0 tambahkan\f3  \f0 jalur\f3  \f0 tersebut\f3  \f0 ke\f3  \f0 `INSTALLED\f3 _\f0 APPS`\f3 , \f0 seperti\f3  \f0 ini\f3 :\f0\par
\par
```python\par
INSTALLED\f3 _\f0 APPS\f3  = [\f0\par
\f3     \f0 "polls\f3 .\f0 apps\f3 .\f0 PollsConfig"\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 admin"\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 auth"\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 contenttypes"\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 sessions"\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 messages"\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 staticfiles"\f3 ,\f0\par
\f3 ]\f0\par
```\par
\par
Sekarang\f3  \f0 Django\f3  \f0 tahu\f3  \f0 bahwa\f3  \f0 aplikasi\f3  \f0 `polls`\f3  \f0 harus\f3  \f0 dimasukkan\f3 .\f0\par
Jalankan\f3  \f0 perintah\f3  \f0 berikut\f3 :\f0\par
\par
```bash\par
$\f3  \f0 python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 makemigrations\f3  \f0 polls\par
```\par
\par
Kamu\f3  \f0 akan\f3  \f0 melihat\f3  \f0 sesuatu\f3  \f0 seperti\f3  \f0 ini\f3 :\f0\par
\par
```\par
Migrations\f3  \f0 for\f3  \f0 'polls'\f3 :\f0\par
\f3   \f0 polls\f3 /\f0 migrations\f3 /\f0 0001\f3 _\f0 initial\f3 .\f0 py\par
\f3     - \f0 Create\f3  \f0 model\f3  \f0 Question\par
\f3     - \f0 Create\f3  \f0 model\f3  \f0 Choice\par
```\par
\par
Dengan\f3  \f0 menjalankan\f3  \f0 `makemigrations`\f3 , \f0 kamu\f3  \f0 memberi\f3  \f0 tahu\f3  \f0 Django\f3  \f0 bahwa\f3  \f0 kamu\f3  \f0 telah\f3  \f0 membuat\f3  \f0 perubahan\f3  \f0 pada\f3  \f0 model\f3  (\f0 dalam\f3  \f0 hal\f3  \f0 ini\f3 , \f0 membuat\f3  \f0 model\f3  \f0 baru\f3 ) \f0 dan\f3  \f0 ingin\f3  \f0 menyimpannya\f3  \f0 sebagai\f3  \f0 *migration*\f3 .\f0\par
\par
*Migrations*\f3  \f0 adalah\f3  \f0 cara\f3  \f0 Django\f3  \f0 menyimpan\f3  \f0 perubahan\f3  \f0 pada\f3  \f0 model\f3  \f0 dan\f3  \f0 *schema*\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3  \f2\emdash\f3  \f0 disimpan\f3  \f0 sebagai\f3  \f0 berkas\f3  \f0 di\f3  \f0 disk\f3  (\f0 misalnya\f3  \f0 `polls\f3 /\f0 migrations\f3 /\f0 0001\f3 _\f0 initial\f3 .\f0 py`\f3 ).\f0\par
Berkas\f3  \f0 ini\f3  \f0 bisa\f3  \f0 kamu\f3  \f0 baca\f3 , \f0 dan\f3  \f0 bahkan\f3  \f0 edit\f3  \f0 jika\f3  \f0 diperlukan\f3 .\f0\par
\par
Kamu\f3  \f0 dapat\f3  \f0 melihat\f3  \f0 SQL\f3  \f0 yang\f3  \f0 akan\f3  \f0 dijalankan\f3  \f0 oleh\f3  \f0 migration\f3  \f0 dengan\f3  \f0 perintah\f3 :\f0\par
\par
```bash\par
$\f3  \f0 python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 sqlmigrate\f3  \f0 polls\f3  \f0 0001\par
```\par
\par
Contoh\f3  \f0 hasilnya\f3  (\f0 diformat\f3  \f0 agar\f3  \f0 lebih\f3  \f0 mudah\f3  \f0 dibaca\f3 ):\f0\par
\par
```sql\par
BEGIN\f3 ;\f0\par
CREATE\f3  \f0 TABLE\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 question"\f3  (\f0\par
\f3     \f0 "id"\f3  \f0 bigint\f3  \f0 NOT\f3  \f0 NULL\f3  \f0 PRIMARY\f3  \f0 KEY\f3  \f0 GENERATED\f3  \f0 BY\f3  \f0 DEFAULT\f3  \f0 AS\f3  \f0 IDENTITY\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "question\f3 _\f0 text"\f3  \f0 varchar\f3 (\f0 200\f3 ) \f0 NOT\f3  \f0 NULL\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "pub\f3 _\f0 date"\f3  \f0 timestamp\f3  \f0 with\f3  \f0 time\f3  \f0 zone\f3  \f0 NOT\f3  \f0 NULL\par
\f3 );\f0\par
CREATE\f3  \f0 TABLE\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 choice"\f3  (\f0\par
\f3     \f0 "id"\f3  \f0 bigint\f3  \f0 NOT\f3  \f0 NULL\f3  \f0 PRIMARY\f3  \f0 KEY\f3  \f0 GENERATED\f3  \f0 BY\f3  \f0 DEFAULT\f3  \f0 AS\f3  \f0 IDENTITY\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "choice\f3 _\f0 text"\f3  \f0 varchar\f3 (\f0 200\f3 ) \f0 NOT\f3  \f0 NULL\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "votes"\f3  \f0 integer\f3  \f0 NOT\f3  \f0 NULL\f3 ,\f0\par
\f3     \f0 "question\f3 _\f0 id"\f3  \f0 bigint\f3  \f0 NOT\f3  \f0 NULL\par
\f3 );\f0\par
ALTER\f3  \f0 TABLE\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 choice"\par
ADD\f3  \f0 CONSTRAINT\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 choice\f3 _\f0 question\f3 _\f0 id\f3 _\f0 c5b4b260\f3 _\f0 fk\f3 _\f0 polls\f3 _\f0 question\f3 _\f0 id"\par
FOREIGN\f3  \f0 KEY\f3  (\f0 "question\f3 _\f0 id"\f3 ) \f0 REFERENCES\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 question"\f3  (\f0 "id"\f3 )\f0\par
DEFERRABLE\f3  \f0 INITIALLY\f3  \f0 DEFERRED\f3 ;\f0\par
CREATE\f3  \f0 INDEX\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 choice\f3 _\f0 question\f3 _\f0 id\f3 _\f0 c5b4b260"\f3  \f0 ON\f3  \f0 "polls\f3 _\f0 choice"\f3  (\f0 "question\f3 _\f0 id"\f3 );\f0\par
COMMIT\f3 ;\f0\par
```\par
\par
**Catatan\f3  \f0 penting\f3 :\f0 **\par
\par
*\f3  \f0 Output\f3  \f0 bisa\f3  \f0 berbeda\f3  \f0 tergantung\f3  \f0 database\f3  \f0 yang\f3  \f0 kamu\f3  \f0 gunakan\f3 .\f0\par
*\f3  \f0 Nama\f3  \f0 tabel\f3  \f0 dibuat\f3  \f0 otomatis\f3  \f0 dari\f3  \f0 nama\f3  \f0 aplikasi\f3  + \f0 nama\f3  \f0 model\f3  (\f0 `polls\f3 _\f0 question`\f3 , \f0 `polls\f3 _\f0 choice`\f3 ).\f0\par
*\f3  \f0 Kunci\f3  \f0 utama\f3  (\f0 `id`\f3 ) \f0 ditambahkan\f3  \f0 otomatis\f3 .\f0\par
*\f3  \f0 Django\f3  \f0 menambahkan\f3  \f0 sufiks\f3  \f0 `\f3 _\f0 id`\f3  \f0 pada\f3  \f0 kolom\f3  \f0 kunci\f3  \f0 asing\f3  (\f0 `ForeignKey`\f3 ).\f0\par
*\f3  \f0 Perintah\f3  \f0 `sqlmigrate`\f3  \f0 **tidak\f3  \f0 benar\f3 -\f0 benar\f3  \f0 menjalankan**\f3  \f0 SQL\f3  \f2\emdash\f3  \f0 hanya\f3  \f0 menampilkannya\f3 .\f0\par
*\f3  \f0 Gunakan\f3  \f0 `python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 check`\f3  \f0 untuk\f3  \f0 memeriksa\f3  \f0 masalah\f3  \f0 tanpa\f3  \f0 menyentuh\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3 .\f0\par
\par
Selanjutnya\f3 , \f0 jalankan\f3  \f0 perintah\f3  \f0 berikut\f3  \f0 untuk\f3  \f0 benar\f3 -\f0 benar\f3  \f0 membuat\f3  \f0 tabel\f3 :\f0\par
\par
```bash\par
$\f3  \f0 python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 migrate\par
```\par
\par
Kamu\f3  \f0 akan\f3  \f0 melihat\f3 :\f0\par
\par
```\par
Operations\f3  \f0 to\f3  \f0 perform\f3 :\f0\par
\f3   \f0 Apply\f3  \f0 all\f3  \f0 migrations\f3 : \f0 admin\f3 , \f0 auth\f3 , \f0 contenttypes\f3 , \f0 polls\f3 , \f0 sessions\par
Running\f3  \f0 migrations\f3 :\f0\par
\f3   \f0 Applying\f3  \f0 polls\f3 .\f0 0001\f3 _\f0 initial\f3 ... \f0 OK\par
```\par
\par
Perintah\f3  \f0 `migrate`\f3  \f0 menjalankan\f3  \f0 semua\f3  \f0 *migrations*\f3  \f0 yang\f3  \f0 belum\f3  \f0 diterapkan\f3  \f0 dan\f3  \f0 menyinkronkan\f3  \f0 model\f3  \f0 dengan\f3  \f0 *schema*\f3  \f0 basis\f3  \f0 data\f3 .\f0\par
\par
Ini\f3  \f0 memungkinkanmu\f3  \f0 mengubah\f3  \f0 model\f3  \f0 tanpa\f3  \f0 kehilangan\f3  \f0 data\f3  \f2\emdash\f3  \f0 *migrations*\f3  \f0 sangat\f3  \f0 kuat\f3  \f0 dan\f3  \f0 mendukung\f3  \f0 pembaruan\f3  \f0 *live\f3  \f0 database*\f3  \f0 tanpa\f3  \f0 harus\f3  \f0 menghapus\f3  \f0 tabel\f3  \f0 lama\f3 .\f0\par
\par
**Tiga\f3  \f0 langkah\f3  \f0 membuat\f3  \f0 perubahan\f3  \f0 model\f3 :\f0 **\par
\par
1\f3 . \f0 Ubah\f3  \f0 `models\f3 .\f0 py`\f3 .\f0\par
2\f3 . \f0 Jalankan\f3  \f0 `python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 makemigrations`\f3 .\f0\par
3\f3 . \f0 Jalankan\f3  \f0 `python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 migrate`\f3 .\f0\par
\par
\f3 ---\f0\par
\par
\f3 ### \f0 2\f3 .\f0 4\f3 .\f0 4\f3  \f0 Bermain\f3  \f0 dengan\f3  \f0 API\par
\par
Sekarang\f3  \f0 mari\f3  \f0 masuk\f3  \f0 ke\f3  \f0 *Python\f3  \f0 shell*\f3  \f0 interaktif\f3  \f0 untuk\f3  \f0 mencoba\f3  \f0 API\f3  \f0 Django\f3 :\f0\par
\par
```bash\par
$\f3  \f0 python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 shell\par
```\par
\par
Gunakan\f3  \f0 ini\f3  (\f0 bukan\f3  \f0 `python`\f3 ) \f0 karena\f3  \f0 `manage\f3 .\f0 py`\f3  \f0 mengatur\f3  \f0 variabel\f3  \f0 lingkungan\f3  \f0 Django\f3 .\f0\par
\par
Coba\f3  \f0 langkah\f3 -\f0 langkah\f3  \f0 berikut\f3 :\f0\par
\par
```python\par
\f3 >>> \f0 from\f3  \f0 polls\f3 .\f0 models\f3  \f0 import\f3  \f0 Question\par
\f3 >>> \f0 Question\f3 .\f0 objects\f3 .\f0 all\f3 ()\f0\par
\f3 <\f0 QuerySet\f3  []>\f0\par
\par
\f3 >>> \f0 from\f3  \f0 django\f3 .\f0 utils\f3  \f0 import\f3  \f0 timezone\par
\f3 >>> \f0 q\f3  = \f0 Question\f3 (\f0 question\f3 _\f0 text\f3 =\f0 "What's\f3  \f0 new\f3 ?\f0 "\f3 , \f0 pub\f3 _\f0 date\f3 =\f0 timezone\f3 .\f0 now\f3 ())\f0\par
\f3 >>> \f0 q\f3 .\f0 save\f3 ()\f0\par
\f3 >>> \f0 q\f3 .\f0 id\par
1\par
\f3 >>> \f0 q\f3 .\f0 question\f3 _\f0 text\par
"What's\f3  \f0 new\f3 ?\f0 "\par
\f3 >>> \f0 q\f3 .\f0 pub\f3 _\f0 date\par
datetime\f3 .\f0 datetime\f3 (\f0 2025\f3 , \f0 11\f3 , \f0 1\f3 , \f0 10\f3 , \f0 0\f3 , \f0 0\f3 , \f0 tzinfo\f3 =\f0 datetime\f3 .\f0 timezone\f3 .\f0 utc\f3 )\f0\par
```\par
\par
Untuk\f3  \f0 membuat\f3  \f0 tampilan\f3  \f0 objek\f3  \f0 lebih\f3  \f0 informatif\f3 , \f0 tambahkan\f3  \f0 metode\f3  \f0 `\f3 __\f0 str\f3 __()\f0 `\f3  \f0 ke\f3  \f0 model\f3 :\f0\par
\par
```python\par
class\f3  \f0 Question\f3 (\f0 models\f3 .\f0 Model\f3 ):\f0\par
\f3     # ...\f0\par
\f3     \f0 def\f3  __\f0 str\f3 __(\f0 self\f3 ):\f0\par
\f3         \f0 return\f3  \f0 self\f3 .\f0 question\f3 _\f0 text\par
\par
class\f3  \f0 Choice\f3 (\f0 models\f3 .\f0 Model\f3 ):\f0\par
\f3     # ...\f0\par
\f3     \f0 def\f3  __\f0 str\f3 __(\f0 self\f3 ):\f0\par
\f3         \f0 return\f3  \f0 self\f3 .\f0 choice\f3 _\f0 text\par
```\par
\par
Tambahkan\f3  \f0 juga\f3  \f0 metode\f3  \f0 khusus\f3 :\f0\par
\par
```python\par
import\f3  \f0 datetime\par
from\f3  \f0 django\f3 .\f0 utils\f3  \f0 import\f3  \f0 timezone\par
\par
class\f3  \f0 Question\f3 (\f0 models\f3 .\f0 Model\f3 ):\f0\par
\f3     # ...\f0\par
\f3     \f0 def\f3  \f0 was\f3 _\f0 published\f3 _\f0 recently\f3 (\f0 self\f3 ):\f0\par
\f3         \f0 return\f3  \f0 self\f3 .\f0 pub\f3 _\f0 date\f3  >= \f0 timezone\f3 .\f0 now\f3 () - \f0 datetime\f3 .\f0 timedelta\f3 (\f0 days\f3 =\f0 1\f3 )\f0\par
```\par
\par
Setelah\f3  \f0 itu\f3 , \f0 kamu\f3  \f0 dapat\f3 :\f0\par
\par
*\f3  \f0 Membuat\f3  \f0 *choice*\f3  \f0 untuk\f3  \f0 sebuah\f3  \f0 *question*\f3  \f0 dengan\f3 :\f0\par
\par
\f3   \f0 ```python\par
\f3   \f0 q\f3 .\f0 choice\f3 _\f0 set\f3 .\f0 create\f3 (\f0 choice\f3 _\f0 text\f3 =\f0 "Not\f3  \f0 much"\f3 , \f0 votes\f3 =\f0 0\f3 )\f0\par
\f3   \f0 ```\par
*\f3  \f0 Mengakses\f3  \f0 relasi\f3  \f0 dua\f3  \f0 arah\f3 :\f0\par
\par
\f3   \f0 ```python\par
\f3   \f0 q\f3 .\f0 choice\f3 _\f0 set\f3 .\f0 all\f3 ()\f0\par
\f3   \f0 ```\par
\par
\f3   \f0 atau\par
\par
\f3   \f0 ```python\par
\f3   \f0 c\f3 .\f0 question\par
\f3   \f0 ```\par
\par
\f3 ---\f0\par
\par
\f3 ### \f0 2\f3 .\f0 4\f3 .\f0 5\f3  \f0 Mengenal\f3  \f0 Django\f3  \f0 Admin\par
\par
\'ae\f3  \f0 **Filosofi**\par
Membuat\f3  \f0 situs\f3  \f0 admin\f3  \f0 untuk\f3  \f0 menambah\f3 , \f0 mengubah\f3 , \f0 dan\f3  \f0 menghapus\f3  \f0 konten\f3  \f0 bisa\f3  \f0 sangat\f3  \f0 membosankan\f3  \f2\emdash\f3  \f0 maka\f3  \f0 Django\f3  \f0 **mengotomatiskannya\f3  \f0 sepenuhnya**\f3 .\f0\par
\par
Untuk\f3  \f0 memulai\f3 , \f0 buat\f3  \f0 pengguna\f3  \f0 *superuser*\f3 :\f0\par
\par
```bash\par
$\f3  \f0 python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 createsuperuser\par
```\par
\par
Masukkan\f3 :\f0\par
\par
```\par
Username\f3 : \f0 admin\par
Email\f3  \f0 address\f3 : \f0 admin@example\f3 .\f0 com\par
Password\f3 : \f0 ********\par
Password\f3  (\f0 again\f3 ): \f0 ********\par
Superuser\f3  \f0 created\f3  \f0 successfully\f3 .\f0\par
```\par
\par
Jalankan\f3  \f0 server\f3 :\f0\par
\par
```bash\par
$\f3  \f0 python\f3  \f0 manage\f3 .\f0 py\f3  \f0 runserver\par
```\par
\par
Buka\f3 :\f0\par
\f4\u-10179?\u-9143?\f3  [{\f0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://127.0.0.1:8000/admin/](http://127.0.0.1:8000/admin/) }}{\fldrslt{http\f3 ://\f0 127\f3 .\f0 0\f3 .\f0 0\f3 .\f0 1\f3 :\f0 8000\f3 /\f0 admin\f3 /](\f0 http\f3 ://\f0 127\f3 .\f0 0\f3 .\f0 0\f3 .\f0 1\f3 :\f0 8000\f3 /\f0 admin\f3 /)\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Masuk\f3  \f0 menggunakan\f3  \f0 akun\f3  \f0 superuser\f3 .\f0\par
Kamu\f3  \f0 akan\f3  \f0 melihat\f3  \f0 halaman\f3  \f0 admin\f3  \f0 Django\f3  \f0 dengan\f3  \f0 beberapa\f3  \f0 bagian\f3  \f0 bawaan\f3  \f0 seperti\f3  \f0 **Groups**\f3  \f0 dan\f3  \f0 **Users**\f3  (\f0 dari\f3  \f0 `django\f3 .\f0 contrib\f3 .\f0 auth`\f3 ).\f0\par
\par
Namun\f3 , \f0 aplikasi\f3  \f0 **polls**\f3  \f0 belum\f3  \f0 muncul\f3  \f2\emdash\f3  \f0 kita\f3  \f0 perlu\f3  \f0 mendaftarkan\f3  \f0 model\f3  \f0 `Question`\f3  \f0 di\f3  \f0 admin\f3 .\f0\par
\par
Edit\f3  \f0 `polls\f3 /\f0 admin\f3 .\f0 py`\f3 :\f0\par
\par
```python\par
from\f3  \f0 django\f3 .\f0 contrib\f3  \f0 import\f3  \f0 admin\par
from\f3  .\f0 models\f3  \f0 import\f3  \f0 Question\par
\par
admin\f3 .\f0 site\f3 .\f0 register\f3 (\f0 Question\f3 )\f0\par
```\par
\par
Sekarang\f3 , \f0 buka\f3  \f0 kembali\f3  \f0 halaman\f3  \f0 admin\f3  \f2\emdash\f3  \f0 kamu\f3  \f0 akan\f3  \f0 melihat\f3  \f0 bagian\f3  \f0 **Questions**\f3 .\f0\par
\par
Formulir\f3  \f0 di\f3  \f0 halaman\f3  \f0 edit\f3  \f0 Question\f3  \f0 dibuat\f3  \f0 otomatis\f3  \f0 dari\f3  \f0 model\f3 .\f0\par
Field\f3  \f0 `DateTimeField`\f3  \f0 dan\f3  \f0 `CharField`\f3  \f0 ditampilkan\f3  \f0 dengan\f3  \f0 widget\f3  \f0 HTML\f3  \f0 yang\f3  \f0 sesuai\f3 .\f0\par
Kamu\f3  \f0 juga\f3  \f0 mendapat\f3  \f0 shortcut\f3  \f0\ldblquote Today\rdblquote\f3  \f0 dan\f3  \f0\ldblquote Now\rdblquote\f3  \f0 untuk\f3  \f0 input\f3  \f0 tanggal\f3 /\f0 waktu\f3 .\f0\par
\par
Di\f3  \f0 bagian\f3  \f0 bawah\f3 , \f0 ada\f3  \f0 tombol\f3 :\f0\par
\par
*\f3  \f0 **Save**\par
*\f3  \f0 **Save\f3  \f0 and\f3  \f0 continue\f3  \f0 editing**\par
*\f3  \f0 **Save\f3  \f0 and\f3  \f0 add\f3  \f0 another**\par
*\f3  \f0 **Delete**\par
\par
Jika\f3  \f0 waktu\f3  \f0 publikasi\f3  \f0 tidak\f3  \f0 sesuai\f3 , \f0 pastikan\f3  \f0 `TIME\f3 _\f0 ZONE`\f3  \f0 di\f3  \f0 `settings\f3 .\f0 py`\f3  \f0 sudah\f3  \f0 benar\f3 .\f0\par
\par
Klik\f3  \f0 **History**\f3  \f0 di\f3  \f0 pojok\f3  \f0 kanan\f3  \f0 atas\f3 , \f0 dan\f3  \f0 kamu\f3  \f0 akan\f3  \f0 melihat\f3  \f0 semua\f3  \f0 perubahan\f3  \f0 yang\f3  \f0 dilakukan\f3  \f0 lewat\f3  \f0 admin\f3 , \f0 lengkap\f3  \f0 dengan\f3  \f0 waktu\f3  \f0 dan\f3  \f0 nama\f3  \f0 pengguna\f3 .\f0\par
\par
\f3 ---\f0\lang9\par
}
 